Quantum Oracles - Como transformar problemas clássicos em quânticos

### 2024-04-10 latex/paper.tex
finished miles-to-km part

\subsection{Boolean Oracle}

@@

\subsection{Minimal Oracle}

@@

\subsection{QFT(Quantum Fourier Transform)}

@@

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{QFT_1.png}
	\captionof{figure}{Exemplo do uso de QFT}
	\label{fig:QFT}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{QFT_1_transpiled.png}
	\captionof{figure}{Exemplo do Oracle de QFT transpilado usando o simulador AER do Qiskit}
	\label{fig:QFT-transpiled}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.5]{QFT_1_bloch.png}
	\captionof{figure}{Valores mapeados na base de Fourier}
	\label{fig:QFT-bloch}
\end{center}

\subsection{Outros Oracles}

@@

\section{Desenvolvimento}
\subsection{File Explorer} \label{file-explorer}

@@

\subsection{Milhas para quilômetros} \label{conversion}

O segundo problema testado foi a conversão de milhas para Km. Essa idéia se deu a após a descoberta de um algoritmo capaz de calcular fibonacci com circuitos quânticos.

\subsubsection{algoritmo de Fibonacci}

A versão quântica usada para calcular fibonacci apresentada em \cite{gilliam2020canonical}, demonstra que utilizando um circuito que coloca em superposição todas as bit strings com $n$ qubits que não possuem valores uns consecutivos, é possivel encontrar o valor $n$ de fibonacci.

Sua implementação se dá da seguinte maneira:

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{fibonacci-circuit.png}
	\captionof{figure}{Exemplo Algoritmo de Fibonacci}
	\label{fig:fibonacci-circuit}
\end{center}

Tendo como resultado:

@@

Essa implementação inicia a cadeia partir do valor $2$, sendo assim: $2, 3, 5, 8, 13, 21, ...$. 
Repare que na figura \ref{fig:fibonacci-circuit-result}, a quantidade de número de valores encontrados (nesse caso $8$) é o mesmo do que o 4º valor da sequência. Ou seja, para esse circuito, o valor de qubits $n$ representa o valor $n$ de fibonacci que queremos encontrar. Sendo assim, podemos pensar em um oracle implementado $F(n)$ do qual a entrada $n$ é igual a $\ket{0}^{\tens^n}$.

Para aproximar o valor de milhas para quilômetros, podemos utilizar a relação de fibonacci da seguinte forma:

$F_{km} = F_{milhas}(n+1)$, sendo assim, para conseguir o valor relativo em quilômetros, basta pegar o próximo valor na sequência.

\begin{table}[!h]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ |c|c| } 
			\hline
			milhas & km \\
			\hline
			1 & 2 \\
			\hline
			2 & 3 \\
			\hline
			3 & 5 \\
			\hline
			5 & 8 \\
			\hline
		\end{tabular}
	\caption{valores aproximados de milhas para Km}
	\end{center}
\end{table}

No entanto, dessa forma, temos um problema, a quantidade necessária de qubits. Para entradas $n$ tendendo ao infinito, precisaremos de infinitos qubits. Para resolver isso, foi criado um algoritmo clássico simples para quebrar numero desejado em partes menores que podem ser calculadas em um circuito com menos qubits, $ f: (n) \to ((n_1, i), (n_2, i), ...)$, mapeando então a entrada $n$ para uma lista de tuplas contendo o número base e a quantidade de aplicações necessária $i$.

Com isso, o circuito final é apresentado da seguinte forma:

\begin{algorithm}
	\begin{algorithmic}
		\For{cada número base n}

			Aplique o oracle F(n)

@@

			reset os qubits usados

@@

		verifique o resultado de cada bit string\\

		multplique cada resultado com o valor i correspondente

@@

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.15]{number_breakdown_circuit.png}
	\captionof{figure}{Circuito de conversão implementado}
	\label{fig:miles-km-circuit}
\end{center}

@@

Usando esse método é possível alcançar os valores esperados. Contudo existem alguns pontos que torna esse método pior do que a versão clássica:

\begin{enumerate}
\item{Quantidade necessária de mediçoes e tempo de execução}\\
Para cada vez que medirmos o circuito, precisamos de uma quantidade alta de shots para alcançar um resultado melhor, aumentando também o tempo necessário para executar desse versão.

@@

Como é possivel ver em \ref{fig:comparasion-miles-km-time}, o tempo das versões clássicas com e sem memoization possuem tempo praticamente constante de execução em comparação com as versões quânticas em simuladores e hardwares reais.

\item{Erros}\\
Como a maioria dos algoritmos quanticos da era NISQ(noisy intermediate-scale quantum), os erros também estão presentes, e por utilizarmos muitos gates de dois qubits, esses erros podem se intensificar dependendo do hardware usado.

\item{Imprecisão conforme a entrada cresce ao infinito}\\

@@

Como é possível ver em \ref{fig:values-miles-km-quantum}, valores pequenos possuem uma boa precisão com os números esperados(em azul), mas apartir de certo ponto eles começam a se distanciar.

\item{necessidade de intervenção clássica}

Por fim, esse algoritmo requer que seja primeiro verificado quais são os valores de fibonacci necessários para cada parte, além de ser necessário pós processamento após as medições.

Para amenizar tal problema, é necessário criar outros algoritmos capazes de encodar o valor requerdio diretamente no circuito sem maiores intervenções clásssicas, necessitando apenas de pós processamento (em certos casos).

@@

>>>>

\subsubsection{Boolean Oracle}

@@

\subsubsection{Minimal Oracle}

@@

\subsubsection{QFT(Quantum Fourier Transform)}

@@

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{QFT_1.png}
	\captionof{figure}{Exemplo do Oracle de QFT}
	\label{fig:QFT}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{QFT_1_transpiled.png}
	\captionof{figure}{Exemplo do Oracle de QFT transpilado usando o simulador AER do Qiskit}
	\label{fig:QFT-transpiled}
\end{center}

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{QFT_1_bloch.png}
	\captionof{figure}{Valores mapeados na base de Fourier}
	\label{fig:QFT-bloch}
\end{center}

\subsubsection{Outros Oracles}

@@

\section{Desenvolvimento}

Com alguns algoritmos testados, e com o uso dos Oracles em mente, os 5 mini-projetos foram desenvolvidos da seguinte forma:

\subsection{Explorador de Arquivos} \label{file-explorer}

@@

\subsection{Milhas para Quilômetros} \label{conversion}

O segundo problema testado foi a conversão de milhas para quilômetros. Essa ideia se deu após a descoberta de um algoritmo capaz de calcular a sequência de Fibonacci usando circuitos quânticos.

\subsubsection{Algoritmo Quântico de Fibonacci}

A versão quântica usada para calcular Fibonacci foi apresentada em \cite{gilliam2020canonical} e  demonstra que, utilizando um circuito que coloca em superposição todas as bit-strings com $n$ qubits, e então realizando operações para remover valores que possuem $1$s consecutivos, é possível encontrar o valor $n$ na sequência.

Esse circuito pode ser criado da seguinte maneira, como descrito no artigo original \cite{gilliam2020canonical}:

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.3]{fibonacci-circuit.png}
	\captionof{figure}{Exemplo Algoritmo Quântico de Fibonacci}
	\label{fig:fibonacci-circuit}
\end{center}

Assim, ao executá-lo, temos:

@@

Aqui, as bit-strings em si não são importantes para o resultado, mas apenas a quantidade de bit-strings diferentes que aparecem com valores não $0$s.\\ 
No exemplo em \ref{fig:fibonacci-circuit-result}, foram usados $4$ qubits para calcular $F(4)$. Assim, ao contar as bit-strings, temos $F(4) = 8$, retornando então o quarto valor da sequência (nesse caso, a sequência começa do valor $2$, seguindo dessa forma: $F(1)=2, F(2)=3, F(3)=5, F(4)=8, F(5)=13, F(6)=21, ...$). \\
Com isso, é possível usar esse circuito para computações de $F(n)$ utilizando $n$ qubits para encontrar o valor requisitado na posição $n$.

\subsubsection{Aproximação de Milhas para Quilômetros usando Fibonacci}

Para aproximar o valor de milhas para quilômetros, podemos utilizar a sequência de Fibonacci com a seguinte relação: $F_{km} = F_{milhas}(n+1)$, sendo aqui $F$ a versão clássica de Fibonacci com $F(1) = 1$ e $F(2) = 2$. Dessa forma, se a posição $n$ é conhecida, valor aproximado em quilômetros será dado em $n+1$.

\begin{table}[!h]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{ |c|c| } 
			\hline
			milhas & km \\
			\hline
			1 & 2 \\
			\hline
			2 & 3 \\
			\hline
			3 & 5 \\
			\hline
			5 & 8 \\
			\hline
		\end{tabular}
	\caption{valores aproximados de Milhas para Quilômetros}
	\end{center}
\end{table}

Valores não presentes na sequência, podem ser aproximados repartindo o valor em partes menores lá presentes. Por exemplo, para transformar $10$ milhas em quilômetros, podemos fazer: $F(4+1) + F(2+1)$, ou seja $13 + 3 \approx 16$, aproximando então do valor mais preciso de $\approx 16.0934$

\subsubsection{Implementação do circuito}

Com essa formulação, foi criado um algoritmo clássico para quebrar um número desejado em partes menores, as quais podem ser calculadas em um circuito quântico, este então retorna tuplas mapeando a entrada para o valor $n_i$ e a quantas vezes que é necessário a sua aplicação $i$ sendo assim : $ f: (n) \to ((n_1, i), (n_2, i), ...)$.

O algoritmo final segue o fluxo:

\begin{algorithm}
	\begin{algorithmic}
		\State $partes \gets quebraValor(valorDeEntrada)$

		\For{parte in partes}

			Aplique o Oracle $F(parte)$

@@

			Reset os qubits usados

@@

		verifique o resultado de cada bit-string\\

		Multiplique cada resultado com o valor $i$ correspondente

@@

\begin{center}
	\includegraphics[scale=0.15]{number_breakdown_circuit.png}
	\captionof{figure}{Circuito de conversão}
	\label{fig:miles-km-circuit}
\end{center}

@@

Usando esse método é possível alcançar os valores esperados. Contudo existem alguns pontos que tornam esse método inviável:

\begin{enumerate}
\item{Quantidade necessária de medições e tempo de execução}\\
Para cada vez que medirmos o circuito, precisamos de uma quantidade alta de \emph{shots} para alcançar um resultado melhor, aumentando também o tempo necessário para executar.

@@

Como mostrado em \ref{fig:comparasion-miles-km-time}, o tempo das versões clássicas, com e sem memoization, possuem tempos praticamente constantes em relação as versões quânticas.

\item{Erros}\\
Como a maioria dos algoritmos Quânticos da era NISQ(noisy intermediate-scale quantum), os erros também estão presentes, e por serem utilizados inúmeros gates multi-qubits, esses erros podem se intensificar de acordo com hardware usado.

\item{Imprecisão}\\

@@

Como mostrado em \ref{fig:values-miles-km-quantum}, valores pequenos possuem uma boa precisão com os números esperados(em azul), mas a partir de certo ponto eles começam a se distanciar e perdem totalmente a precisão.

\item{Necessidade de intervenção clássica}

Por fim, esse algoritmo requer que primeiro seja verificado quais são os valores de Fibonacci necessários para cada parte(pré-processamento), além de ser necessário pós processamento após as medições. Sendo assim, a maior parte do tempo está sendo realizada computação clássica ao invés de quântica, o que acaba diminuindo a utilidade de um computador quântico aqui.

@@

Sendo assim, esse algoritmo não consegue se sair bem como a versão clássica, além de ser mais custoso na maioria dos casos. Para de fato evoluir essa implementação, será necessário remodelá-lo para um versão independente ou ainda com pouca computação clássica, priorizando a maneira como dados podem ser encodados e transformados no circuito.
